---
title: 【后现代主义】米歇尔福柯 上：规训权力与身体理论

tags:
- 后现代主义
- 米歇尔福柯
categories:
- - 哲学
  - 流派
---

~ 点 ~ 击 ~ 快 ~ 速 ~ 了 ~ 解 ~ 福 ~ 柯 ~

> **他是一个战士，永不妥协，永不屈服，而且永远站在弱势的一边，而且永远对强权有强烈的批判色彩**

<!--more-->

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=530 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=16336966&auto=1&height=66"></iframe>

*完稿5/8记录*：长文预警……一开始也没想到会写这么多，也没想到整理的这么艰难！…想说的东西太多了！但是由于福柯的所讨论的东西实在是广袤，并且相互结合……所以拖了很久，并且从原来的一篇拆成了两篇来写。（对了，这一篇更多是整理的相关资料得到的笔记吧，我附以标题和记录，相关参考见文末）

<img src="https://pic2.zhimg.com/80/v2-01db4ca5a3b865eb9527f86e79486dde_720w.png" alt="福柯" style="zoom: 67%;" />

# 1. 福柯：在思想于哲学之间的"权力"

哲学是啥？在我们此前的讨论中我们：[近现代哲学的历史走向](https://dinghye.gitee.io/2021/11/14/historicalTrendOfPhilosophy/) 已经讲到了这个问题：

> 哲学是我们的思考，哲学是一种追问的过程。

或者借用我很喜欢赵林老师的一段话：

> 哲学就是在永无止尽的自否定过程中不断生长和发展的怀疑精神与批判意识。

在所有我们之前的讨论当中，“哲学”和“思考”似乎是画上约等号的，它们有着模糊和暧昧的关系。而本篇要将到的福柯，就对此进行了深入的批判和分析。



海德格尔曾经说过：“做哲学最危险的倾向就是不假思索的滑向一种经验认知”。就像上面一样，我们的经验认知就是“哲学”与“思想”的约等号。而在福柯这里，“哲学”和“思想”却是对立的东西，哲学本身是有限的，而思想却是无限的。而关于这一点是我们认识福柯思想的基础点。同时，福柯的重要创举质疑，则是**在哲学与思想的间隙中窥到了权力的身影**。

<img src="https://s2.loli.net/2022/05/02/Fdmf6I8brLZa4q2.png" alt="base" style="zoom: 80%;" />



## 1.1 一切哲学一定都是思想吗？

1. “前提”的根源性

   回溯西方哲学史，我们会发现那些经典的哲学体系，之所以能称之为“理论”或“体系”，在于它们都对当时流行的既定思想进行了辞旧迎新的批判，并发明了一整套全新的批判语言。但如果面对庞杂宏大的西方文明史，要对这一整个历史序列进行总体批判，就不能拘泥于这个方法或那个语言，而要整个从语言里跳出来看问题，**质疑它的前提**——福柯的思想保持着深刻的清醒。

   （批判性）

   

2. 为什么要对前提那么较真？——“权力不可见”

   那为什么我们要对前提如此较真呢？福柯给出的原因在于：“**权力不可见**”。

   什么是权力不可见呢？我个人的理解是，我们所谓的思考本身受到了一种*不可见力量*（权力）的控制。这种控制在我们不去追究前提时，会隐匿的影响我们。人们以为自己的思考，**实际上只是实在按照来自外界的权力和意志进行的一种思考表演**。我们很容易陷入一种“我以为我思考了”、“我觉得我可以了”的假象当中。

   > 一旦权力以隐匿的方式介入、干预和运作思想，人的思维活动就不再那么纯粹。

   一个简单的例子，就像是“填鸭式”的学习方法，从小发奋图强学习型的我们，真的知道学习的目的是什么吗？或者是说，一些人“自以为知道学习目的”？

   

## 1.2 知识考古学 (The Archeaology of Knowledge)

单单讲“前提”这个词多少有点抽象了。什么是“前提”？或是说，我们如何在实际思考中避免陷入思考表演的假象中去呢？

在这里，福柯给出了**知识考古学**(The Archeaology of Knowledge)的概念（后期的福柯常常用**知识谱系**这个词）。它旨在

> 将历史从现象学的控制下解放出来

福柯区别了**知识谱系**和**知识**两个概念：

* <u>知识</u>：传统的知识的目的是“祛魅求真”
* <u>知识谱系</u>：而知识谱系的却与知识不同，其往往营造的是一种极为高明的障眼法，一种以知识的陈规、范式、结构或者福柯意义上的“知识型”(knowledge type)去替代真知灼见的高级魔术。

![知识考古学（图源:知乎祁维）](https://pic1.zhimg.com/v2-df6ca54e9661737a4017ea96e30f552c_r.jpg)

有意思的是，知识型让渴望知识的人唯一迷信的就是知识本身。不仅仅有“科学知识型”、“文化知识型”等等，对历史、文明的知识也存在着谱系式的迷信。这也是知识型的微妙之处。

知识型铺着只是的外衣，但是它本身不是知识，而是**对知识的一种表述、一种范式，是有关知识的话语**。一切知识型都是极其不可靠的。

> 然而，发明、运作知识型的就是权力。

权力通过知识型构建这人与现实、人与人之间的关系。权力取代了本真的联系，转而以“*身体政治*”（后面说）的别扭方式来让人出于蒙蔽。可以说，现代人的认识过程基本上已经被权力所主导了，因此，基于这种认识下看到的所谓“现实“，是被权力扭曲过的人工显示，是高明的意识形态，而**不是现实本身**。



福柯知识考古学的目的其实就是通过”知识考古“的方式去还原知识，揭穿”知识谱系“的运作手法。

但是！**这是福柯哲学的主要目的，而不是他的手段**（这一点很重要）。因为！”哲学知识型“和”哲学史”本身也是一种伪哲学。.....福柯也是仰仗的“考古学”方法。

尤其是现代文明史，包括工业文明、城市文明、科技文明、民主文明等等，在福柯那里根本就是一个庞大的、难以解读的“知识型”现象。自古以来延续的政治统治权，不仅没有在现代消失，在从奴隶-封建-资本的进化过程中隐匿得更深（接后面，规训）







# 2. 福柯：规训权力与身体理论

前面我们讲到的更多的是一个现象，是我们对“知识”的盲目崇拜。这种对“知识型”的崇拜究竟来源于哪里呢？

 ## 2.1 规训权力(Disciplinary Power)

我们来进一步讲讲，关于福柯所说的”权力“。首先，福柯将权力分为<u>前现代式的权力</u>和<u>现代权力</u>。

1. 前现代式的权力、古典式权力（classical power)

   前现代式，也就是古代君王的权力，一种政治手段、治理国家的暴力手法等等。封建制也好，奴隶制也好，这种权力都是通过暴力与残酷的形式来进行自我表征。比如活埋、车裂、凌迟、屠城.....这些刑罚不仅有处死犯人的意义，还有“杀一儆百”的示范效果，震慑了围观者，甚至通过民众口眼相传扩散到全国范围，形成一种“帝王权威”。

2. 现代式权力

   现代式的权力又叫规训权力(Disciplinary Power)。和君王权力不同的是，规训权力**没有权力主体**，也没有所谓的帝王将相，规训权力自成体系，自我生成，自我发展。它大体的特征是**变动的(fluctuated)、生产的(productive)、复数的（plural）、可再生的（reproducible）、无处不在的(ubiquitous)**，福柯将它称之为**“一种积极的权力观”**（a positive sense of power）。

   * *没有权力主体不意味不存在*

     现代文明难道不是一个民主、自由、科学开放的文明吗？福柯认为不是。《权力的游戏》里有一个象征权力的铁王座，但通常情况下，座位上是空着的。这就很像是在描述现代的规训权力。不要小看了这个规训权力，福柯认为，<u>恰恰是因为没有一个明确的主体，规训权力比前现代的权力可怕得多</u>。因为即使现代人废除了肉体极刑，但关于权力的历史事件、历史叙述以及历史神话一直都存在。结合上文所说的知识考古学我们知道，思想是会骗人的。一种关于“权力已经被消灭”的民主表述，或者一种关于“从野蛮走向文明”的历史表述，并不能证明权力真的已经不在场。恰恰相反，**权力仍然时时刻刻在场**，只不过它的机制更加复杂。

   * *几乎无法被推翻的权力*

     如果我们一代人无法推翻，我们扶持一代又一代的抵抗着，终有一天这个权力会被推翻吗？然而，规训权力没有那么简单，因为它已经进入了我们人类的历史叙事当中，成为了历史以及历史知识的一部分。也就是说，即使我们孕育后代，教育我们的孩子说要铭记历史，培养他们的抵抗意识和自由意识，他们无论如何学到的也将是被权力支配的思维。这有点像是我们说到的类似“成王败寇”的思想，<u>历史叙事本身也是包含着规训权力的</u>。

     甚至，我们看待历史王朝更迭、社会变迁的那种学术眼光和思考角度，本身也包含着规训权的运作手法在里面。可能大家会感到特别震惊，甚至会抵触，但福柯哲学就是如此。我们所理解的“自由”、“民主”、“抵抗”，都是在现代的规训权之内。而不是超然物外。

     并且显然，如此强大和完美的规训权力不可能把自己打倒。现代社会就像一台庞大而臃肿的权力机器，永远不会年久失修。即使这台机器存在着结构上的破绽，也不可能迫使机器停止。



## 2.2 身体关系

1. 什么是身体？

   * 肉体：纯自然之物（对应生理的自由”人“）
   * 身体：权力驯化后的结果

   肉体对应的是生理上的自由”人“，然而身体对应的则是从事生产，是被（马克思意义上的）压迫的、被打磨以后的异化肉体、陌生的肉体、他者的肉体。
   
   

2. 什么是身体关系？

   而在以身体作为考古对象的思考当中，福柯最关注的又是人与人之间的身体关系。

   > 关系展现了A与B的过程，而且也彰显了A与B之间过程中的A与B。

   这句话看上去有点绕，其实就是演员和演员之间的角色关系，体现了两位演员的演技。没有人给你搭词儿，你自己也很难讲一段单口相声。演技既是建立了两位演员的联系，也表明了他们自己的差异。因此，身体虽然是一个可供研究的对象，但身体的特点却是在身体关系中才暴露出来的。没有犯人就没有狱警；没有狱警，犯人当然就都跑了。相生相克的身体关系，恰恰就是鸡和蛋的关系。(这里补充一点，这里讲的身体关系有点像存在主义的”他者“的概念)




福柯：

> **身体是权力生产出来的，它是和权力真正搭上边的人**，不是康德（Immanuel Kant，1724-1804）说的处在**“自然状态”（a natural person）**的人。

比如说你在求职的时候，你拿档案给用人单位，用人单位不会像放电影一样去考察你以前干过什么。它只会看这个<u>档案上记录了什么</u>、<u>文本上的记录的什么</u>，你在他们眼里就是什么样的人——实际上就是**你的所有包括你的身体都是由这个文本生产出来的，所以身体是权力生产出来的**。因为写下这个文本的权力不在你的身上，它是在学校，用人单位，在他们手上的。所以身体是由权力生产出来的，同时又是权力再生产的场所。

再比如说你去了用人单位，等你当了头，你就能控制别人的档案，然后最后你可以写别人的档案，就是这个意思。在这一过程中，身体被有效的规训变得驯顺了，不能干那些太出格的事。而且这边还有个问题，就是在整个的叙述之中，有没有发现**权力的主体其实是一直在变动**。你的档案是学校来写，后来又被人用人单位来写，后来你又可以去写别人的档案，这个过程中权力一直在变动，不像古典是权力就落在一个君主的手中，永远是君主的手中。

**现代社会的权力，它到处变动。**这里还可以再举一个例子，比如说古代的御医，他对皇帝诊断，如果没有什么问题，但是这个专制的皇帝还是说把他杀掉，之后请来的御医绝不会再这么诊断。现代如果当权者看医生，医生的诊断你只能听着，不能把他杀掉，诊断权在医生手上，所以现代社会的权力是**“多极化的”（multi-polared）**。这个问题就看的很清楚了，它是变动的。生产出来的权力就不是单一化的，而可再生的、无处不在的了。这个就解释清楚了。



身体关系对应的不是真正的”人“，而是被异化了的”**人口**“，也是现代文明的生产”主体“。现代文明下的身体关系基本就是**生产关系**，是主体之间的紧张关系。这种紧张关系使得身体时刻处于生产模式主导下的身体关系，就连身体本身，也是被生产、制造出来的。人们既是生产者，也是被生产的产品，操作机器，机器也在塑造操作机器的人。久而久之，身体就变成了马克思所说的“螺丝钉”。

人变成了协助机器生产的智能机器，但是机器零件可以换，但是人却……。

此也即福柯所说“**生命政治**”



(米歇尔福柯 下：从启蒙批判到二战的反思：https://dinghye.gitee.io/2022/05/08/MichelFoucault-2/)





# 其他阅读1：疯癫与文明

> 我们头脑的错乱是我们盲目屈从我们的欲望、我们不能控制和平息我们感情的结果。由此导致了米筐、厌恶、不良嗜好、伤感引起的由于、遭拒绝后的暴怒、狂饮暴食、意志消沉以及引起最糟糕的疾病——疯癫的各种恶习。

当精神病理学，讲疯癫视为一种疾病的时候，疯子已经出于一种受贬低的境地。我们需要重新去理解，边缘与中心，正常与非正常之间的更为原初的未加分裂的状态。在其中我们能够获得更为达观，更为自由的态度与事业，去理解世界形成的根源和动因。

在福柯的著作里，他总是暗示着读者，即使是在像疯癫、监狱和性这样边缘的领域，权力也是时刻在场的。并且，她们位处只是边缘，恰恰是知识型的作用。

1. 从边缘群体反观现代文明
2. 精神病形成的真正动因
3. 摆脱现有知识体系，重新理解边缘与中心



# 其他阅读2：福柯是谁

福柯是法国哲学家、社会思想家和“思想系统的历史学家”，被称为法兰西的尼采。他对于文学评论以及其理论、哲学、批评理论、历史学、科学史（尤其是医学史）、批评教育学和知识社会学有很大的影响。

敏感且洞察力极强的福柯用讲述疯人史的方式，视线里对人类文明史的案例分析。福柯再自己的著作中探讨了理性与非理性的关系，以及社会之中二者关系的源流，揭穿了理性对非理性的通知，与人类社会、头其实现代社会的运行规律。

福柯的生平可以分为三个要点

* 抑郁的学霸：早年以优异的成绩进入巴黎高师，但是并不快乐。天性和后天经历受到了很多的规训和惩罚，开始对临床医学、心理学、精神病学有了非常大的兴趣。

  高度理性化对人生的控制，这种控制带来了人心灵和身体的伤害。

  福柯认为，现代人自己以为自己在监狱之外，其实每一个热是再监狱之中。而福柯对于这种现代性的控制方式与监禁方式，是非常敏感的。

  现代医学、心理学，对于“不正常的人”（疯人、同性恋，离经叛道的人）的不同的态度。

* 崭露头角：在研究中有了自己的思想，博士论文《古典时期的疯狂史》（英省：《疯癫与文明》）

* ：1972年在巴黎高师终生教授。

  

* 后结构主义（Poststructuralism），是指跟随在结构主义之后出现的一套思想，他试图去了解这个无法挽回的被分割成数个体系的师姐。主要批判结构主义对形而上学传统的依附，反对传统结构主义吧研究的重点放在对客观性和理性的问题上，企图恢复非理性倾向，追求从逻辑出发而得出非逻辑的结果，揭示语言的规律。
* 话语：根据福柯的研究，可以看作上述语言和言语结合而成的更加丰富和复杂的具体社会形态，是指与社会权利关系相互缠绕的具体言语方式。话语是特定社会语境中人与人之间从事沟通的具体言语行为，即一定的说话人、受话人、文本、沟通、语境等要素。









# 参考

* 这一篇是笔记，主要是from：**知乎：加菲熊：福柯的哲学思想主要是什么？有何影响？**https://www.zhihu.com/question/19639285/answer/148596444
* 雷思温：福柯-法兰西的尼采；福柯的疯人院：理性的滥用——《简明西方哲学史》
* 福柯 [美]Alison Leigh Brown 清华大学出版社
* 斯坦福哲学百科，米歇尔福柯：https://plato.stanford.edu/entries/foucault/
* 《什么是批判?/自我的文化 福柯两次演讲以及问答录》 潘培庆译 重庆大学出版社
* 知乎：讲稿 | 身体·权力·生命政治：福柯的身体与权力理论 https://zhuanlan.zhihu.com/p/51192955

 

